---
layout: post
title: "HTTP"
# author: "DONGWON KIM"
# meta: "Springfield"
categories: "Infra"
comments: true
---

## 0. 하이퍼텍스트
참조(하이퍼링크)를 통해 독자가 한 문서에서 다른 문서로 바로 접근할 수 있는 텍스트

## 1. HTTP란?
Hypertext transfer protocol으로 본래는 서버 클라이언트간에 하이퍼텍스트의 송/수신을 지원하는 프로토콜이다.
현재는 HTML 뿐만아니라 JSON, XML 등의 리소스들 을 가져오는것이 가능하다.
[https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Overview](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Overview)

## 2. REST 아키텍쳐 스타일
로이필링씨가 제안한 유연하고 확장 가능한 네트워크 아키텍처 스타일이다.

- 서버 클라이언트 모델: 컨텐츠의 조작, 조회는 서버가, 컨텐츠의 파싱은 클라이언트가 담당한다. (HTTP에서 웹브라우저와 서버 프로그램)
- 캐시 기능
- 계층형 아키텍처 지원: 프록시를 통한 방화벽, 캐시, 로드밸런서를 지원한다.
- stateless 모델: 전역 상태를 사용하지 않는다. 제공한 인자들을 활용해서만 요청을 진행한다.
- Uniform interface: 리소스에 대한 조작을 통일된 방식으로 수행한다. (URI, 회사마다의 API 규칙과 문서)

HTTP는 REST 아키텍처 스타일의 구현체라고 생각한다.


## 3. HTTP 객체의 구조
크게 start-line, header, body로 구성된다. 

## 4. HTTP REQUEST
```bash
GET / http/1.1
Host: [developer.mozilla.org](https://developer.mozilla.org/)
Accept-Language: ko
```

start-line에는 METHOD, PATH, VERSION OF THE PROTOCOL, HEADERS 로 구성된다.

헤더에는 HTTP 메서드, 가져오려는 자원의 경로(프로토콜, 도메인, 포트를 제거한 나머지), HTTP 프로토콜의 버전.
서버에 대한 추가 정보를 전달하는 선택적 정보들이 들어있다.

마지막으로 body에 선택적으로 필요한 데이터를 동봉해 요청한다.

## 5. HTTP RESPONSE
```bash
    HTTP/1.1 200 OK
    Date: Sat, 09 Oct 2010 14:28:02 GMT
    Server: Apache
    Last-Modified: Tue, 01 Dec 2009 20:18:22 GMT
    ETag: "51142bc1-7449-479b075b2891b"
    Accept-Ranges: bytes
    Content-Length: 29769
    Content-Type: text/html
```

start-line 에는 VERSION OF THE PROTOCOL, STATUS OF CODE, Status Message, 로 구성된다.

HEADERS 그리고 선택적으로 Content(Body)로 구성되어있다.<br/>
- HTTP 프로토콜의 버전.
- 요청의 성공 여부와, 그 이유를 나타내는 상태 코드, 상태 메시지.
- 그외 헤더들

## 6. HTTP METHOD
### 1. GET
GET 요청 방식은 URI(URL)가 가진 정보를 검색하기 위해 서버 측에 요청하는형태이다

### 2. HEAD
HEAD 요청 방식은 GET과 유사한 방식이나 웹 서버에서 헤더 정보 이외에는 어떤 데이터도 보내지 않는다.
웹 서버의 다운 여부 점검(Health Check)이나 웹 서버 정보(버전 등), 캐시 사전 검증을 위한 프리플라이트 요청을 위해 사용될 수 있다.

### 2. POST
POST 요청 방식은 요청 URI(URL)에 폼 입력을 처리하기 위해 구성한 서버 측 스크립트(ASP, PHP, JSP 등) <br/>
혹은 CGI 프로그램으로 구성되고 Form Action과 함께 전송되는데, 이때 헤더 정보에 포함되지 않고 데이터 부분에 
요청 정보가 들어가게 된다. 

### 3. PUT
POST와 유사한 전송 구조를 가지기 때문에 헤더 이외에 메시지(데이터)가 함께 전송된다.<br/>
원격지 서버에 지정한 콘텐츠를 저장하기 위해 사용되며 홈페이지 변조에 많이 악용되고 있다.

### 4. FETCH
PUT과 유사하게 요청된 자원을 수정(UPDATE)할 때 사용한다. PUT의 경우 자원 전체를 갱신하는 의미지만, PATCH는 해당자원의 일부를 교체하는 의미로 사용
[https://stackoverflow.com/questions/28459418/rest-api-put-vs-patch-with-real-life-examples](참고링크)

### 5. DELETE
원격지 웹 서버에 파일을 삭제하기 위해 사용되며 PUT과는 반대 개념의 메소드이다

### 6. CONNECT
동적으로 터널 모드를 교환, 프록시 기능을 요청시 사용 

### 8. OPTION
웹서버에서 지원되는 메소드의 종류를 확인할 경우 사용

## HTTP 메소드와 멱등성
여러번 요청을 했을때 같은 결과가 나오는가?
GET, PUT, DELETE는 멱등한 요청이다.

## 7. HTTP 응답코드
- 100 (서버의 현재 상태, 정보)
    - 100 (information)
        - 계속해서 요청을 보내도 된다!
        - 요청을 보내기전에 미리 Content-length 헤더를 보내고 서버가 가용할수 있으면 판단한다.
    - 101 (switching protocol)
        - 프로토콜이 변경되었음을 클라이언트에 통지
        - http → websocket
- 200 (정상응답)
- 300
    - 301 (permenent): 웹 크롤러가 인식해 검색엔진 최적화에 활용할수 있다
    - 302 (temporary): X
    - 308 (not modified)
- 400
    - 400: bad request
    - 401
    - 404
    - 405
- 500
    - 500: 어플리케이션 에러
    - 503: 서버가 일시적으로 요청을 처리할수 없음
    - 504: 타임아웃

## 8. 네트워크에서의 proxy?
오리진과 클라이언트에서 요청과 응답을 중개하는 계층
- 캐싱 (캐시는 공개 또는 비공개가 될 수 있습니다 (예: 브라우저 캐시))
- 필터링 (바이러스 백신 스캔, 유해 컨텐츠 차단(자녀 보호) 기능)
- 로드 밸런싱 (여러 서버들이 서로 다른 요청을 처리하도록 허용)
- 인증 (다양한 리소스에 대한 접근 제어)
- 로깅 (이력 정보를 저장)

## 9. HTTP에서의 캐시
- 클라이언트 캐시: 웹브라우저에 관리하는 캐시
- 프록시 캐시: 오리진과 클라이언트 중간에 있는 계층의 캐시
- 웹서버 캐시

## 10. 캐시 관련 HEADERS
- Cache-Control (캐시 지침 설정)
    + max-age: 리소스를 캐시에 저장할 최대 시간(초)
    + no-cache: 캐시된 리소스를 사용하기 전에 항상 원본 서버에 검증 요청
    + no-store: 리소스를 캐시하지 않는다.
    + must-revalidate: 캐시 만료시 반드시 확인요청을 한다. origin 서버의 검증을 반드시 거쳐야 하며 불가능시 오류 발생.
    + public: 리소스를 공유 캐시에 저장하도록 허용 (프록시에 저장 가능)
    + private: 리소스를 개인적인 캐시에만 저장하도록 한다 (프록시에 저장 불가능)
- Expires
    + 캐시 만료 날짜와 시간

- ETag
    + ETag 헤더는 리소스의 고유한 식별자.
    + 캐시 유효성 검사를 위해 서버에 요청할 때 사용.
- If-None-Match:
    + If-None-Match 헤더는 이전에 저장된 리소스의 ETag 값을 포함한다. 서버에 요청 시 이전에 저장된 리소스의 ETag 값과 비교하여 변경 여부를 확인하고, 변경이 없다면 304 Not Modified 응답을 받아 캐시를 재사용할 수 있다.

- Last-Modified:
    + Last-Modified 헤더는 리소스가 마지막으로 수정된 날짜와 시간을 나타낸다. 캐시 유효성 검사를 위해 서버에 요청할 때 사용된다.
- If-Modified-Since:
    + If-Modified-Since 헤더는 이전에 저장된 리소스의 Last-Modified 값을 포함한다. 서버에 요청 시 이전에 저장된 리소스의 수정 날짜와 비교하여 변경 여부를 확인하고, 변경이 없다면 304 Not Modified 응답을 받아 캐시를 재사용할 수 있다.

- Pragma : no-cache
    + HTTP 1.0 하위호환
 ETag와 If-None-Match, Last-Modified와 If-Modified-Since는 한쌍이다. 

 만약 서버에 도달한 메시지가 Last-Modified, If-Modified-Since 모두 가지고 있다면 서버는 두 조건이 동시에 충족되어야 하므로, ETag 값과 Last-Modified 값 모두가 이전에 클라이언트에 응답으로 보낸 값과 일치하면 304 Not Modified 응답을 반환하여 클라이언트가 캐시를 재사용하도록 한다.


## 10. 요청 Header
Cookie: 서버의 Set-Cookie로 인해 설정된 쿠키 정보

Referer: 클라이언트(웹 브라우저)가 현재 요청한 리소스를 어떤 웹 페이지에서 링크를 클릭하거나 요청한 것인지를 나타내는 HTTP 헤더

Authorization: 토큰/세션 정보

Origin: 요청이 시작된 주소, CORS와 관련되어있음


## 11 Restful API
REST 아키텍처의 유니폼 인터페이스를 지키도록 노력한 API

유니폼 인터페이스는 다음과 같은 구성요소들이 있다.

리소스 식별과 조작: 유니폼 인터페이스는 모든 리소스를 고유하게 식별하는 URI(Uniform Resource Identifier)를 사용하여 표현합니다. 각 리소스는 URI를 통해 접근하고 조작할 수 있어야 한다. 유니폼 인터페이스는 리소스를 조작하기 위해 표준 HTTP 메서드(예: GET, POST, PUT, DELETE)를 사용합니다. 이러한 메서드는 리소스에 대한 특정한 작업을 수행하는 데 사용됩니다.

self-descriptive: 모든 요청과 응답은 리소스에 대한 충분한 정보를 포함하여 자기서술적(self-descriptive)이어야 한다. 즉, 요청이나 응답의 내용만으로도 어떤 동작이 필요한지 이해할 수 있어야 한다. 이를 위해 HTTP 헤더를 적절히 사용하고, 표준 미디어 타입 (예: JSON, XML)을 이용하여 데이터를 표현한다.

hypermedia 사용: 리소스와 관련된 하이퍼링크를 통해 클라이언트가 리소스와 상호작용할 수 있도록 유니폼 인터페이스를 구성한다. 이를 통해 클라이언트는 상태 전이를 따라서 원하는 리소스로 이동할 수 있다. 주로 하이퍼미디어 포맷인 HATEOAS(Hypermedia as the Engine of Application State)를 사용하여 구현한다.

대표적으로 동사는 HTTP메소드, 명사는 url, 하이퍼미디어를 첨부하는 방식으로 허드슨모델이라고 한다.
