---
layout: post
title: "트랜잭션"
tags: [database]
comments: true
---

## 정의

- 데이터베이스에서 쪼갤수 없는 연산의 그룹

## ACID (트랜잭션이 안전하게 수행되기 위한 성질)

- 원자성
    - 트랜잭션의 쿼리는 모두 실행되거나 모두 실행되면 안된다.
- 일관성
    - 제약조건
    - 정합성 (어플리케이션의 도움도 필요하다)
- 독립성 (Isolation)
    - 임계영역으로 다른 트랜잭션이 동일한 자원에 대해 동시 간섭할수 없다.
- 지속성
    - 성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 한다.
    - 트랜잭션은 로그로 남아 트랜잭션 이전의 상태로 향후에 복구할수 있다.
    - read replica, multiaz, backup등의 전략으로 복구도 가능하다.
    

## 연산

- commit: 트랜잭션이 성공적으로 실행되었을때 반환
- rollback: 트랜잭션이 실패했을때 복구

## 상태

- 활동상태: 트랜잭션 도중
- 부분완료: 트랜잭션의 마지막 연산이 막 끝난상태
- 완료: commit을 통해 완료
- 실패: 에러가 발생한 상태
- 철회: 문제가 발생하여 rollback을 통해 복구된 상태

## UNDO 로그 (스냅샷)

- 트랜잭션 실행후 이전데이터로 복구할수 있도록 로깅한 데이터
- 왜냐하면 원자성을 지키기 위해서 rollback해야 하잖아요??

## REDO 로그

트랜잭션에 대한 변경 내역을 기록하는 파일

## mysql 기준, ****트랜잭션(Transaction) 방법****

- 명시적트랜잭션, transaction의 시작을 정하고 rollback이나 commit을 한다.
    
    ```sql
    START TRANSACTION
        . . .
        SQL 명령문;
        . . .
    COMMIT || ROLLBACK;
    
    ```
    
- 자동완료, 각각의 SQL실행마다 자동으로 커밋와 롤백을 한다.
    
    ```sql
    DELETE FROM 학생 WHERE 학번 = 's002';
    SELECT * FROM 학생;
    ```
    
- 수동완료, 종료시점에 rollback이나 commit을 한다.
    
    ```sql
    # 수동완료 설정
    SET AUTOCOMMIT = 0;
    SELECT @@AUTOCOMMIT;
    
    DELETE FROM 학생 WHERE 학번 = 's002';
    SELECT * FROM 학생;
    COMMIT || ROLLBACK;
    ```
    

## LOCK

- 다른 세션이 작업을 못하도록 막는것
- 왜 걸지?
    - isolation을 지키기 위해서
- mysql 기준, select를 어떻게 처리할것인가에 따라 나누기
    - s-lock
        - 공유락
        - select의 경우 같이 쓸수 있다.
        - REPEATABLE READ, SERIALIZIABLE 은 트랜잭션 기간동안 계속 지속
    - x-lock
        - 절대 같이 못쓴다.
        - 트랜잭션이 모두 끝나야 풀린다.
- mysql 기준, 어디에 걸것인가 기준으로 나누기
    - record 락
        - record의 index에 락을 건다.
    - gap 락
        - 조회된 record들의 사이사이에 락을 건다.
        - between 1 and 3 → 1과 3사이에 락을 건다.

## 트랜잭션 격리 수준

### READ UNCOMMITTED

- 각 트랜잭션의 데이터 변경 내용을 다른 트랜잭션에서 읽을수 있다.
- 격리수준이 떨어지므로, 격리라고도 말을 안하며, 잘 사용하지 않는다.

### READ COMMITED

- 트랜잭션의 데이터 변경 내용을 commit 전까지 트랜잭션에서 읽을수 없다. (undo, 스냅샷 영역의 데이터가 읽힘)
- 어떻게 이를 mysql에서할까?
    - update, delete 할때 x lock을 걸고, 해당 쿼리 실행후 x lock을 푼다.
- commit전에 한번잃고 commit후에 또 읽는 반복적인 읽기(REPEATABLE READ) 상황에서 정합성의 문제가 있다. (같은 행에 대해 다른 속성이 나올수 있다.)

### REPEATABLE READ

- **트랜잭션이 시작되기 전에 커밋된 내용에 대해서만 조회할 수 있도록 하자**
- 트랜잭션 이후에 커밋된 영역의 데이터는 읽을수 없다. 항상 스냅샷 영역(undo)의 데이터를 읽는다.
- update, delete 할때 x lock을 걸고, 해당 쿼리 실행끝날때까지 안푼다.
- MYSQL의 InnoDB의 트랜잭션은 고유한 트랜잭션 번호(순차적으로 증가하는)를 가지고 있으므로 항상 낮은번호의 트랜잭션의 undo 데이터를 사용한다.
- **Phantom READ 문제: lock이 필요한 쿼리를 실행했을때, 이전쿼리에 있거나 없었던 유령레코드가 사라지거나 나오는 현상**
    - SELECT ~ FOR UPDATE 시 해당 쿼리에 쓰기 잠금을 걸게 되는데 UNDO레코드에서는 락을 걸지 않기 때문에 항상 최신의 결과를 읽어오게 된다. 따라서 있던게 없어질수 있는 PhantomRead현상 생길수 있다.
    - MYSQL에서는 넥스트-키 락 방식으로 해결 (gap lock, index lock)
        - 그 사이에 있는 인덱스에 create, update, delete를 막아 read가 일정하게 결과가 나오도록 한다.

### **SERIALIZABLE**

- 가장 단순하고 가장 엄격한 격리수준이다.
- InnoDB에서 기본적으로 순수한 SELECT 작업은 아무런 잠금을 걸지않고 동작하는데, 
읽기 작업에도 `공유 잠금`을 설정한다.

## 데드락 에 대한 대응

- 낙관적 병행제어
    - 트랜잭션을 일단 진행후, 이전 트랜잭션이 없으면 저장
    - 읽기 위주의 시스템에 유리
- 예방
    - 필요한것을 전부 locking 하고 시작한다 → 병행성에 문제가 있음
    - timeout
- 회피
    - wait and die
        - 타임스탬프가 작으면 기다릴수있지만, 크다면 rollback된후 재시도 한다.
        - 이렇게 되면 타임스탬프가 작은것부터 처리되어 데드락이 회피된다.
    - Wound Wait 기법
        - wait-die와 반대로 동작한다.
- 빈도줄이기
    - 테이블을 순서대로 접근하도록 쿼리를 짠다.
        - A, B 테이블이 필요한 두연산 있을때, A, B테이블을 각각 연산이 가지고 서로 내놓아라 하는 상황을 막는다.
    - select for update 같은 배타락을 거는 쿼리 최소화
    - 트랜잭션을 쪼개고 쪼갠다.
